Translator: Leila Ataei
Reviewer: soheila Jafari
سال گذشته، من فرصت تماشای
فیلم جدید «جنگ ستارگان» را داشتم،
که فوق العاده بود،
اما یه چیزی داره منو اذیت میکنه.
نمیدونم شما متوجه شدید یا نه.
در این جهان به طور کل از
لحاظ فنی پیشرفته،
حنی یک AED (دستگاه شوک اتوماتیک)
جایی ندیدم.
که کاملا تکان دهنده بود --
تقریبا به اندازه ندانستن اینکه AED
چیه تکان دهنده بود،
البته شما میدونید که چیه.
اما برای کسانی که در منزل هستند،
AED یک دستگاه شوک خارجی
خودکاره.
این دستگاهیه که شما وقتی ایست
قلبی میکنید ازش استفاده میشه.
به قلب شوک میدن تا به ریتم طبیعی برگرده،
یا به قول یکی از دانشجوهام که
سر کلاسشون درس میدادم:
«قوطی شوکی قلبی.»
(خنده حضار)
اما من واقعا نمیتونم این امپراطوری
را سرزنش کنم،
چون مقررات سلامت و ایمنی
دغدغه اصلی تجارتشان نیست.
هرچند، حتی اگر ما--
من فکر میکنم بدتر از نداشتن AED،
اینه که یکی اونجا باشه
اما کسی ندونه کجاست.
این دستگاه‌ها به شدت شانس
نجات شما را افزایش میدن--
تقریبا مثل یک تان‌تان روی سیاره هاث
(فیلم جنگ ستارگان)
(خنده حضار)
اما مطمئنم که استورم‌تروپر
(سرباز جنگ ستارگان) مثل نان تست میشه،
فارغ از این که AED داشته باشیم یا نه،
چون برداشتن لوح فلزی سینه او
کار آسانی نیست،
و مثل تان‌تان‌ها،
دستگاه AED در یک بازه زمانی
خیلی کوتاه عملکرد بسیار بالایی داره.
در این مورد-- ما باید عمدتا از آن
در ۱۰ دقیقه اول استفاده کنیم.
از طرف دیگر جدای (قهرمان جنگ ستارگان)
مشکلی از لحاظ لباسش نداره.
رداهای آنها بلند یکسره است،
پدها را می توان به سینه شان چسباند--
بالای سمت راست سینه-
پایین سمت چپ،
منتظر باشید تا دستگاه اعلام کند
آیا این یک ریتم قابل شوک دهی است
و آماده شوک دادن بشید.
اما جدای‌ها یک مشکلی دارند.
آنها یک اندام اضافی دارند.
و بنابراین همینطور که
ممکن است فکر کنم همه چیز آماده است،
بطور تصادفی شاخکی را لمس کرده باشم
و سهوا بخودم شوک را وارد کنم.
(خنده حضار)
بنابراین قبل از فشار دادن آن دکمه
مطمئن شوید که اطرافتان خالی باشه
و همینطور بقیه.
برگردیم به استورم‌تروپر:
اگر بتوانم بموقع آن ورقه را از روی
سینه جدا کنم،
و چه کار می کنید اگر ناگهان آنجا
یک ووکی‌(حیوانی در جنگ ستارگان) یا شاید
دو ایوک (حیوانی دیگر در جنگ ستارگان) باشد؟
(خنده حضار)
خب، البته از خوشانسی،
درون این کیت، یک تیغ داریم،
و می توان از آن برای تراشیدن موهای سینه
در قسمت بالای سمت راست
و چپ از پایین استفاده کرد.
ووکی‌ها مشکل دیگری هم داشتند.
مشکل دست‌یابی.
آنچه ما دنبالشیم برداشتن این‌هاست--
هر چیزی که بین این دو پد باشد
را می خواهیم برداریم،
چون چیزی به اسم «قوس الکتریکی»
را ایجاد می‌کنه.
برای افرادی که نمی‌دانند
قوس الکتریکی چیست،
آیا امپراطور را به یاد دارید،
وقتی از ته انگشتانش الکتریسته
شلیک می کنه--
(خنده)
چیزی مثل قوس الکتریکیه.
یک چیز دیگر--
اوه! راستی، او این کار را با پوشیدن
جورابهای پشمی زیر ردایش میکنه.
(خنده)
وقتی سینه خیلی خیس باشد هم
قوس الکتریکی رخ میدهد.
برق در سطح بجای عبور از قلب
سفر میکنه.
چنین چیزی را می توان با کلمات
نامیرای داگلاس آدامز تصحیح کرد:
«وحشت نکنید»، که برای اغلب ما امروز
همینطور بود--
و همیشه یک حوله همراه داشته باشیم.
خب حرفهای خوبی که
باید آویزه گوش کرد.
بیکینی فلزی-- متاسفانه،
اینجاست که وحشت غلبه میکنه--
مثل یک سوتین مدرن،
باید حتمن آن را در بیاریم.
چون میتونه منجر به قوس الکتریکی شدید
با سوختگی شه.
اما متاسفانه این موضوع
به مساله ای منجر میشه
که مثل صحبت درباره
پیش درامده جنجال برانگیزه .
(خنده)
ذکر صرف کلمه«نوک پستانها»،
و آدمهایی که از شنیدن آن
کمی برانگیخته میشن.
راستی، این نوک پستان نیست، بلکه
کاپ کیک هست.
(خنده)
با استفاده از این، این شانس را دارید
که با کسی که میشناسید
سر و کار پیدا کنید.
و یادتان باشد همه نوک پستان دارن.
بجز جابا.
(خنده)
اما او عاشق کاپ کیک است.
حالا که صحبت جابا شد،
اگر مجبور به استفاده از AED
بر روی او بشیم،
جای پدها تغییر نمی کند،
حتی اگر نوک پستان نداشته باشه.
پس باید در محل سمت راست از بالا،
چپ از پایین باشند.
بعد از انجام آمادگی لازم،
ارسال شوک بطور مستقیم انجام میشه.
بعد از وارد کردن شوک،
یکی از چیزهایی که باید بخاطر داشته باشیم
انجام ماساژ قلبی است.
روش توصیه شده ۳۰ ماساژ قلبی
برای هر دو تنفس مصنوعی
در وسط سینه بین نوک پستانهاست،
که با هر فشار سینه باید
حدود ۵ سانت پایین بره.
بیشتر دو و نیم بار نشه،
با سرعت ۱۰۰ فشار در دقیقه،
که بیشتر ار ۱۲۰ بار نشه.
متاسفانه بخاطر اندازه
دهان جابا
و بخاطر چیزی که در به اصطلاح دهانش
میگذاره
شاید نخوایم واقعا قسمت
دهان به دهان را انجام دهیم.
پس در عوض، فشردگی را اجرا می کنیم-
احیای قلبی ریوی.
روش بخاطر سپردن صرف این قسمت
این است که می توانیم در واقع از
موسیقی« امپریال مارش» استفاده کنیم.
براتون میخونمش--
(خنده)
متاسفانه ، بیشتر به بازجویی میمونه که
«دروید» انجام میده.
یودا.
یک یاروی کوچک
که جثه نوزاد را داره.
پس ما در اصل با او مثل
یک نوزاد رفتار می کنیم،
به این شکل که فقط یک پد را وسط سینه اش
قرار می دهیم
و آن یکی را به پشت او.
اگر هر دو را جلوی سینه بگذاریم،
میتوانند بهم خیلی نزدیک باشند و باعث
قوس الکتریکی شدید شوند،
پس ما میخوایم که از این کار
اجتناب کنیم.
امیدوارم این به شفاف شدن قضیه کمک
کرده باشد
و شما را از ابهام درباره
استفاده کردن از AED
در دنیای جنگ ستارگان یا هر جهان دیگری
در کل
در بیاره.
نکته آخر را هم بگم.
یادتون باشه، اگر دیدید سروکارتون
با یک ووکی افتاده
کل بدنش را نتراشید.
کار خیلی زمانبری هست،
فقط باعث میشه از کوره دربرن.
(خنده)
خیلی متشکرم.
(تشویق)